---
title: 행렬이 가환(Commutativity)이기 위한 충분조건
date: 2025-02-20
tags:
---
## 행렬의 가환
대각화 가능(diagonalizable)한 두 행렬 $A$와 $B$에 대해, 다음 두 조건이 동치(equivalent)이다.

1. $A$와 $B$가 가환(commute), 즉 $AB = BA$
2. $A$와 $B$가 동시에 대각화 가능(simultaneously diagonalizable)

즉, $A$와 $B$가 대각화 가능하다고 가정하면, $AB = BA$일 필요충분 조건은 $A$와 $B$가 동시에 대각화 가능하다는 것이다. 

### 필요조건(⇒) $A$와 $B$가 동시에 대각화 가능하면 $AB = BA$
$A$와 $B$가 동시에 대각화 가능하다는 것은, 어떤 가역 행렬 $P$가 존재하여 $P^{-1} A P$와 $P^{-1} B P$가 모두 대각 행렬이 된다는 것이다.
 $$
 P^{-1} A P = D_A, \quad P^{-1} B P = D_B
 $$

 여기서 $D_A$와 $D_B$는 각각 $A$와 $B$의 대각 행렬이다.
$$
\begin{align*}
P^{-1} A B P = (P^{-1} A P)(P^{-1} B P)= D_A D_B\\
P^{-1} B A P = (P^{-1} B P)(P^{-1} A P)= D_B D_A
\end{align*}
$$
- 대각 행렬 $D_A$와 $D_B$는 서로 가환(즉, $D_A D_B = D_B D_A$) 이므로,
 $$
 P^{-1} A B P = P^{-1} B A P
 $$

$P$가 가역이므로, 양변에 $P$를 곱하면,
$$
AB = BA
$$

즉, 동시에 대각화 가능하면 $AB = BA$가 성립한다.

### 충분조건(⇐) $AB = BA$이면 $A$와 $B$가 동시에 대각화 가능
$A$와 $B$가 대각화 가능하므로, 두 행렬의 각각의 고유벡터로 이루어진 기저가 존재한다. $A$의 고유벡터들을 살펴보자.

$$
A v_i = \lambda_i v_i
$$

$AB = BA$이므로, $A$의 고유벡터 $v_i$에 $B$를 작용하면,
 $$
 A (B v_i)= B (A v_i)= B (\lambda_i v_i)= \lambda_i (B v_i)
 $$

$B v_i$도 $A$에 대한 고유공간 안에 포함된다. 만약 $A$의 각 고유값에 대해 1차 독립인 고유벡터들이 존재한다면, $B$는 이 기저에 대해 삼각 행렬(triangular form)로 표현될 수 있다. $B$가 대각화 가능하므로, $B$도 어떤 기저에서 대각 행렬로 표현된다. 그런데, 이미 $A$의 고유벡터들이 $B$에 대해서도 불변이라는 사실을 알았다. 그러므로, $A$와 $B$는 공통된 기저에서 동시에 대각화 가능하다.

## 아이디어
### 고유공간(Eigenspace)
행렬 $A$가 주어졌을 때, 고유공간(eigenspace)$E_{\lambda}$은 고윳값 $\lambda$에 대응하는 모든 고유벡터들로 이루어진 부분공간이다. 즉, 고유공간 $E_{\lambda}$는 다음을 만족하는 모든 벡터들의 집합이다.

$$
E_{\lambda} = \{ v \in \mathbb{R}^n \mid A v = \lambda v \} = N(A - \lambda I)
$$

고유공간은 원점을 포함하는 선형 부분공간(subspace)이다. 즉, 고유벡터뿐만 아니라 고유벡터의 모든 선형 조합도 고유공간에 속한다.

### 불변 부분공간(Invariant Subspace)
선형 연산자 $T$가 벡터 공간 $V$의 부분공간 $W$에 대해 다음을 만족하면, $W$를 $T$-불변(invariant under $T$)이라고 한다.

$$
T(W)\subseteq W
$$

즉, $W$의 임의의 벡터 $v$에 대해, $T(v)$도 여전히 $W$안에 있어야 한다.

### 동시 대각화의 의미
따라서, $A, B$가 동시에 대각화 가능하다는 것은, $A$의 모든 고유공간이 $B$에 대해 불변(invariant)하다는 것을 의미한다.