---
title: 이산 확률 변수와 이항분포
date: 2025-02-15
---
## 이산확률변수와 확률질량함수
1. 확률변수가 가질 수 있는 값들이 유한개이거나 자연수와 같이 셀 수 있을 때, 이 확률변수를 **이산확률변수**라고 합니다.
2. 이산확률변수 가 가질 수 있는 모든 값 에 각각 대응하는 확률을 나타내는 함수를 이산확률변수 $X$의 **확률질량함수**라고 합니다.

$$
P(X = x_i) = p_i \quad (i = 1, 2, 3, \dots, n)
$$

## 확률질량함수의 성질
1. 확률은 항상 $0$ 이상 $1$ 이하의 값을 가집니다. $0 \leq p_i \leq 1$
2. 확률의 총합은 항상 1입니다: $p_1 + p_2 + \cdots + p_n = 1$

## 이산확률변수의 기댓값(평균)
확률질량함수 $P(X = x_i) = p_i$일 때, 확률변수 $X$의 **기댓값** 또는 **평균**은 다음과 같이 정의 됩니다. $E(X)$의 $E$는 기댓값을 뜻하는 **Expectation**의 첫 글자입니다. $E(X)$는 평균을 나타내는 $m$으로 표기되기도 합니다.

$$
E(X) = x_1p_1 + x_2p_2 + x_3p_3 + \cdots + x_np_n
$$

## 이산확률변수의 분산과 표준편차
$X$의 기댓값을 $E(X) = m$이라 할 때, 확률변수 $X$의 **분산**은 다음과 같이 정의됩니다.
$$
V(X) = E((X - m)^2)
$$

분산 $V(X)$의 양의 제곱근을 $X$의 **표준편차**라 하며, 다음과 같이 나타냅니다:
$$
\sigma(X) = \sqrt{V(X)}
$$
$V(X)$의 $V$는 분산을 뜻하는 **Variance**의 첫 글자입니다. $\sigma(X)$는 표준편차를 뜻하는 **standard deviation**의 첫 글자에 해당하는 그리스 문자입니다.

---

$X$의 분산 $V(X)$은 다음 식으로 계산할 수 있습니다. 
$$
V(X) = E(X^2) - \{E(X)\}^2
$$
## 확률변수 의 평균, 분산, 표준편차
확률변수 $X$와 두 상수 $a, b \, (a \neq 0)$에 대해 다음이 성립합니다.
1. 평균: $E(aX + b) = aE(X) + b$
2. 분산: $V(aX + b) = a^2V(X)$
3. 표준편차:$\sigma(aX + b) = |a| \sigma(X)$


## 이항분포
한 번의 시행에서 사건 $A$가 일어날 확률이 $p$로 일정할 때, $n$번의 독립시행에서 사건 $A$가 일어나는 횟수를 확률변수 $X$라고 정의합니다. 이 확률변수 $X$의 확률질량함수는 다음과 같습니다.

$$
P(X = x) = {}_nC_x \cdot p^x \cdot q^{n-x} \quad (x = 0, 1, 2, \dots, n, \, q = 1 - p)
$$

확률변수 $X$의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같습니다.
$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline
X & 0 & 1 & 2 & \dots & n \\
\hline
P(X = x) & {}_nC_0 \cdot q^n & {}_nC_1 \cdot p^1 \cdot q^{n-1} & {}_nC_2 \cdot p^2 \cdot q^{n-2} & \dots & {}_nC_n \cdot p^n \\
\hline
\end{array}
$$
이와 같은 확률분포를 **이항분포**라고 하며, 기호로 $B(n, p)$로 나타냅니다. 확률변수 $X$는 이항분포 $B(n, p)$를 따른다고 합니다. 이항정리에 의해 확률질량함수의 모든 확률의 합은 1이 됩니다. ${}_nC_0 q^n + {}_nC_1 p^1 q^{n-1} + \cdots + {}_nC_n p^n = (p + q)^n = 1$


## 이항분포의 평균, 분산, 표준편차
확률변수 $X$가 이항분포 $B(n, p)$를 따를 때, 평균, 분산, 표준편차는 다음과 같습니다:
1. 평균: $E(X) = np$
2. 분산: $V(X) = npq$
3. 표준편차: $\sigma(X) = \sqrt{npq} \quad (\text{단, } q = 1 - p)$

---
## 큰 수의 법칙
어떤 시행에서 사건 $A$가 일어날 수학적 확률이 $p$이고, $n$번의 독립시행에서 사건 $A$가 일어나는 횟수를 $X$라고 할 때, $n$이 한없이 커질수록 상대도수 $\frac{X}{n}$는 이론적 확률 $p$에 수렴합니다. 이를 **큰 수의 법칙**이라고 합니다.
$$
\lim_{n \to \infty} P\left(\left| \frac{X}{n} - p \right| < h \right) = 1 \quad (\text{충분히 작은 } h > 0)
$$

---
## 예제
1. 숫자 $1, 1, 2, 2, 4$가 하나씩 적힌 $5$개의 공이 들어 있는 주머니가 있다. 이 주머니에서 임의로 $2$개의 공을 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 $2$개의 공에 적혀 있는 두 수의 합을 확률변수 $X$라 하자. $P(X \geq 4)$의 값은?
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
2. 흰 공 $3$개, 검은 공 $3$개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 공 중 흰 공의 개수를 $a$, 검은 공의 개수를 $b$라 하자. $ab$의 값을 확률변수 $X$라 할 때, $E(X)$의 값은?
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
3. 이산확률변수 $X$에 대하여 $E(X) = 4$, $E((X - 4)^2) = 9$일 때, $E(X^2) - \sigma(X)$의 값은?
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
4. 이산확률변수 $X$에 대하여 $E(4X + 1) = E(X^2) + 1 = 5$일 때, $\sigma(\sqrt{3}X - \sqrt{3})$의 값은?
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
5. 확률변수 $X$가 이항분포 $B(n, \frac{1}{3})$를 따르고 $E(X^2) = 40$일 때, 자연수 $n$의 값은?