---
title: 통계적 추정
date: 2025-02-15
---
## 모집단과 표본
1. 통계 조사에서 조사하고자 하는 대상 전체를 **모집단**이라 하며, 모집단 전체를 조사하는 것을 **전수조사**라고 합니다.
2. 모집단에서 뽑은 일부를 **표본**이라 하고, 표본을 뽑아 조사하는 것을 **표본조사**라고 합니다. 또한, 표본조사에서 뽑은 표본의 개수를 **표본의 크기**라고 합니다.
3. 모집단에 속하는 각 대상이 같은 확률로 추출되도록 표본을 추출하는 방법을 **임의추출**이라 합니다. 한 개의 자료를 뽑은 후 다시 넣고 반복하여 뽑는 것을 **복원추출**이라 하며, 넣지 않고 뽑는 것을 **비복원추출**이라 합니다.

## 모평균과 표본평균
모집단에서 조사하고자 하는 특성을 나타내는 확률변수를 $X$라 할 때, $X$의 평균, 분산, 표준편차를 각각 **모평균**, **모분산**, **모표준편차**라 하고, 이를 기호로 다음과 같이 나타냅니다.
$$
m, \, \sigma^2, \, \sigma
$$
## 표본평균, 표본분산, 표본표준편차
-모집단에서 임의추출한 크기가 $n$인 표본을 $X_1, X_2, \dots, X_n$이라 할 때, **표본평균**, **표본분산**, **표본표준편차**를 기호로 다음과 같이 나타냅니다.
$$
\overline{X}, \, S^2, \, S
$$

1. 표본평균:
   $$
   \overline{X} = \frac{1}{n} (X_1 + X_2 + \cdots + X_n)
   $$
2. 표본분산:
   $$
   S^2 = \frac{1}{n-1} \left\{ (X_1 - \overline{X})^2 + (X_2 - \overline{X})^2 + \cdots + (X_n - \overline{X})^2 \right\}
   $$
표본평균을 정의할 때와 달리 표본분산의 정의에서 $n-1$로 나누는 이유는 표본분산과 모분산의 차이를 줄이기 위함입니다.

---

3. 표본표준편차:
   $$
   S = \sqrt{S^2}
   $$

## 표본평균의 평균, 분산, 표준편차
모평균이 $m$, 모표준편차가 $\sigma$인 모집단에서 임의추출한 크기가 $n$인 표본의 표본평균 $\overline{X}$에 대해 다음 성질이 성립합니다:

$$
E(\overline{X}) = m, \quad V(\overline{X}) = \frac{\sigma^2}{n}, \quad \sigma(\overline{X}) = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}
$$
## 표본평균의 분포
모평균이 $m$, 모표준편차가 $\sigma$인 모집단에서 임의추출한 크기가 $n$인 표본의 표본평균 $\overline{X}$에 대해
1. 모집단이 정규분포를 따르면 $n$의 크기에 관계없이 표본평균 $\overline{X}$는 정규분포를 따릅니다.
   $$
   N\left(m, \frac{\sigma^2}{n}\right)
   $$
   
2. 모집단이 정규분포를 따르지 않아도 $n$이 충분히 크면 표본평균 $\overline{X}$는 근사적으로 정규분포를 따릅니다. 
   $$
   N\left(m, \frac{\sigma^2}{n}\right)
   $$
   보통 $n \geq 30$이면 충분히 큰 표본으로 간주합니다.

---

## 모평균의 추정
1. 표본을 조사해 얻은 정보를 이용하여 모평균, 모표준편차와 같이 모집단의 특성을 나타내는 값을 추측하는 것을 **추정**이라고 합니다.
2. 정규분포 를 따르는 모집단에서 임의추출한 크기가 인 표본의 표본평균의 값이 주어질 때, 신뢰도에 따른 모평균 에 대한 신뢰구간은 다음과 같습니다.

+ (1) 신뢰도 95%의 신뢰구간: 
$$
\overline{X} - 1.96 \frac{\sigma}{\sqrt{n}} \leq m \leq \overline{X} + 1.96 \frac{\sigma}{\sqrt{n}}
$$
+ (2) 신뢰도 99%의 신뢰구간: 
$$
\overline{X} - 2.58 \frac{\sigma}{\sqrt{n}} \leq m \leq \overline{X} + 2.58 \frac{\sigma}{\sqrt{n}}
$$

표본의 크기 $n$이 충분히 크면 표본표준편차 $S$의 값을 $\sigma$대신 사용하여 모평균에 대한 신뢰구간을 구할 수도 있습니다.