### 정칙 곡면(Regular Surface)

집합 $S \subseteq \mathbb{R}^3$가 정칙 곡면이라는 것은, 각 점 $p \in S$에 대해 다음 조건을 만족하는 매개화(mapping) $\mathbf{x}:U \subseteq \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}^3$ 가 존재함을 의미한다.

* $\mathbf{x}(U)$는 $p$의 열린 근방이며, $\mathbf{x}(U)\subseteq S$
* $\mathbf{x}$는 미분가능(differentiable)하고 일대일(Injective)이다.
* $\mathbf{x}^{-1}: \mathbf{x}(U) \to U$도 연속이다.
* 각 점에서 도함수의 두 벡터가 선형독립(Linear Independence)이다.

즉, 매개함수 $\mathbf{x}(u,v)$를 쓰면,

$$
\mathbf{x}(u,v) = (x(u,v),\,y(u,v),\,z(u,v))
$$

이고, 모든 점에서 다음 벡터가 선형독립이어야 한다.

$$
\mathbf{x}_u=\frac{\partial x}{\partial u},\quad \mathbf{x}_v=\frac{\partial x}{\partial v},\quad \text{with} \quad \mathbf{x}_u \times \mathbf{x}_v \neq \mathbf{0}
$$

이 조건을 정칙성 조건(regularity condition) 이라 한다.

### 정칙값(Regular Value)

매끄러운 함수 $F:\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}$와 실수 $a\in\mathbb{R}$에 대하여, 점 $p \in F^{-1}(a)$에서 기울기 벡터 $\nabla F(p)\neq0$ 일 때, $a$를 함수 $F$의 정칙값(regular value) 이라 한다.

$$
\nabla F(p) = \left(\frac{\partial F}{\partial x}(p),\,\frac{\partial F}{\partial y}(p),\,\frac{\partial F}{\partial z}(p)\right)\neq \mathbf{0}
$$

를 만족하는 $a$가 정칙값이다.

### 정칙값의 역상(Inverse Images of Regular Values)에 의한 정칙 곡면 표현

정칙값 $a$에 대해, 다음 역상(inverse image) 집합이 정칙 곡면이 된다.

$$
S=F^{-1}(a)=\{(x,y,z)\in\mathbb{R}^3 : F(x,y,z)=a\}
$$

이는 기하적으로 함수 $F$가 상수 값을 갖는 레벨 곡면(level surface)을 의미한다. 이때 각 점에서의 접평면 $T_p S$는 다음과 같이 표현된다.

* 곡면 위의 임의의 점 $p=(x,y,z)$에서의 접평면은

$$
\nabla F(p)\cdot(X-p)=0, \quad X=(X_1,X_2,X_3)\in\mathbb{R}^3
$$

즉, 기울기 벡터 $\nabla F(p)$가 곡면의 법선 벡터(normal vector)가 된다.


### 단위원구(Unit Sphere)

단위원구는 함수 $F:\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}$를

$$
F(x,y,z)=x^2+y^2+z^2
$$

로 놓았을 때, $F^{-1}(1)$로 표현할 수 있다. 이때 모든 점에서

$$
\nabla F(x,y,z) = (2x, 2y, 2z)\neq \mathbf{0}
$$

이므로, $a=1$은 정칙값이 되고, 그 역상인 구면 $S^2$는 정칙 곡면이다.

### 정칙 곡면 판별법 (Regularity Criterion)

함수 $\mathbf{x} : U\subseteq \mathbb{R}^2\to\mathbb{R}^3$를 통해 주어진 곡면이 정칙 곡면인지 판별하기 위해서는, 다음 행렬식의 조건을 확인하면 된다.

매개함수의 야코비 행렬(Jacobian Matrix)이

$$
d\mathbf{x}_q=
\begin{pmatrix}
\frac{\partial x}{\partial u} & \frac{\partial x}{\partial v} \\
\frac{\partial y}{\partial u} & \frac{\partial y}{\partial v} \\
\frac{\partial z}{\partial u} & \frac{\partial z}{\partial v} \\
\end{pmatrix}
$$

로 주어질 때, 이 행렬의 두 열벡터가 독립적이라는 조건은 적어도 하나의 $2\times 2$ 소행렬식(minor determinant)이 $0$이 아니라는 것과 동치이다. 

$$
\left( \frac{\partial(x, y)}{\partial(u, v)}, \frac{\partial(x, z)}{\partial(u, v)}, \frac{\partial(y, z)}{\partial(u, v)} \right) \ne \mathbf{0}
$$

따라서

$$
\text{rank}(d\mathbf{x}_q)=2
$$

이면, 이 곡면은 정칙 곡면이다.


